提高编程能力，主要分成 7 步：
1. 巩固 C
2. 提高面向对象编程能力
3. 数据结构和算法理论 
4. 设计模式
5. ACM
6. 多学点其他的语言或者技术
7. 做点 project


* 巩固 C（15-30 天）

首先呢。。。为什么第一步是巩固 C？大一小朋友总是喜欢弄 flash,ps，当然这些是有用的。。。有大一小朋友吗？好的把手放下，但咱们在这是针对程序员聊，所以，从 C 开始咯。

第一步很简单，巩固 C 的目标主要在于加强对指针的运用。当然，首先对于循环、条件选择、函数等基本东西要运用自如。指针的概念不难懂，学过的人都知道，但是写起代码来的时候，内存管理却不简单。推荐几本书：
C 入门经典（入门的哈，谭浩强的书已经被无数人吐槽了，所以入门就看这本）
C 与指针（很好看，多写题目练习）
C 好书很多，就推荐这两本，主要是自己写代码，看书并不太重要，把一本书上的代码都写会就很了不起了。
如果这两本都看过了，说明可以轻松跳过第一步。
如果没看过，但是又想自己选，怎么确定一本书适合自己呢？打开目录，看看内容是不是自己想要的，是的话，随便翻到里面看两页感觉一下就行了。
选书 TIP：尽量选老外的。
并不是说中国人的书一定不如老外的好，这是个概率论的问题，就好比一个老师要给一群人随机发奖，一半是武大的，一半是华科的，老师谁都不认识，但老师想多给华科的人发，怎么办呢？老师只需多给男的发~~
然后说一下看书方法：
精读：首先得看明白，然后写明白。如果自己写费力，就参考别人怎么写。如果是新手或者没有专门看过编程规范的老手，都必须看一下编程规范，排版，命名啥的。
泛读：假设你决定精读 C 与指针，同时再泛读几本就更好不过了。泛读时候要快，不求甚解，看半天不懂的东西就过过过，几天翻完一本，知道大概内容。没准哪天你灵光一现，这个问题看到过！再回去查阅。别担心这样学不牢，学的牢靠是精读的任务，泛读的任务是见多识广。一开始的新手并没有泛读的能力，读快了就什么都理解不了，慢慢就好啦。

* 学习面向对象编程（30 天 --60 天）

这步还是会顺便说点旁的。
选一门面向对象语言深入学习
我走的 C++ 路线，所以只能推荐 C++ 的书，JAVA 的抱歉了，C# 不建议现在学
C++ 程序语言设计，C++ 之父写的那本（迅速浏览，碰到感兴趣或重要的地方慢慢看）
C++ 编程思想 上卷（很多内部原理讲解，尽力而为）
C++primer（一些边角内容跳过就好）
effective C++（随便翻翻）
more effective C++（随便翻翻）
C++ 标准库（自选一本书，要熟悉常用的，非常熟悉）
这个书单要按照顺序哈。
前两本看完后，你的状态是：
对如下词汇有深刻领悟：封装，继承，组合，多态，抽象，重载
别人让你干这些事，秒杀。比如我说重载个！=，一分钟写出代码，你就成功了，再比如我说小猫叫喵喵，小狗叫旺旺，小猫会眯眼小狗不会，你用多态几分钟实现了，你就成功了，最后再比如，我问你什么时候用引用传递传递参数，什么时候用虚构析函数？你要立马回答正确。以后看完书进行这样的复习效果比较好，自己问自己，或者让别人问你。
看完第三本，你的状态是，这就不具体说了，简言之，提高了，哈哈
看完第四本、第五本，你觉得自己对面向对象的了解很细节，你的代码很高效
最后，C++ STL，虽然前三本都有讲，但还需要专门学习如何使用它们（学数据结构的时候，我会再来谈 STL，这里仅仅是学会使用）。常用的东西，queue,stack,vector,map 等等，多用这些东西写写代码。

* 数据结构与算法理论（40 天 - 60 天）

算法与数据结构，你怎么说他重要都不为过。
首先这个短语有歧义 (*^__^*) 嘻嘻……“理论” 只修饰“算法”。
关于数据结构，首先当然把理论学一遍，随便选一本，都差不多，如果懒得选，清华那本比较有名，就看它好了。
然后最重要的步骤是，自己实现 C++ STL 的数据结构。必须推荐一本书：
Data Structures and Algorithm Analysis in C++ ’ (3rd Edition) [Hardcover], Mark A. Weiss 
好消息是，这本书代码很好，理论很好。
坏消息是中文版就像中学生翻译的，要看必须看英文的，正好锻炼英语啦！
这是我这学期上课的教材，这本书真是。。特别好，虽然很多人抱怨很难懂。
list,vector,iterator, 还有那几种树，必须自己实现。图的话现在不用实习，但是理论要弄很透彻。

然后，算法。算法导论当然最好，但是，那么厚，我同学好多都买过，貌似看完一半以上的都没几个 =。= 
看不进去算法导论，就看：《数据结构与算法分析》
好消息：可以复习下数据结构
坏消息：此书比较难懂
还可以看《算法概论》
推荐看 MIT 公开课，算法。
这步仅仅学好算法理论就行。上面提到的三本书选一本就行了，公开课推荐吃饭时候看。

* 设计模式（5-10 天）

设计模式之于面向对象，就好比算法之于面向过程，你说它重要不重要，当然重要！
仅推荐一本：
深入浅出设计模式，不知道有没有中文版，反正推荐英文版，看英文版好处很多，不信去百度 “看英文版的好处”。
它很重要，但是。。。。。我们有更重要的事情要做，所以，看完这本书，把书上的代码稍加练习，就撤吧，当然有兴趣并且有时间可以继续研究设计模式。

* ACM（20 天 - 50 天）

选作内容：算法竞赛入门经典；算法技术分析。
搞定这两本书（或者仅仅第一本），下一步的旅途会比较愉快
必做内容：在线 ACM 刷题。我是用的 POJ，因为 POJ 解题报告很多，试题分类很多，别的 online judge 不知道好不好用，反正不是专门搞 ACM，POJ 就足够了。
各种类型都做做，不专门搞 ACM，仅为娱乐，提高编程能力，我觉得 AC 个 50-100 题就可以撤退了~~

* 多学点其他的语言或者技术

每门语言或者技术，学一两周可以算是熟悉了。
前几步难免单调困难，可以同时学学别的休息休息哈。

推荐几门语言：
1. C#

没错，之前说过不推荐它，是指不推荐把它当成主业，主业是 C++ 或者 JAVA

2. PYTHON

解释型语言，值得一学

3. common LISP

面向函数语言，学了之后好处多多，挑战是有点难度，当然，你自己可能看不见 =。=
面向函数语言有更时尚的，但是我觉得学面向函数语言纯粹是为了锻炼思维和编程能力，基本不会去找它当工作，所以学 LISP 还是其他啥的，不重要。

4. 汇编

好多人说很重要，我没看出来，窃以为把这门课上好就足够了

5. smalltalk

纯面向对象语言，研究一下，对理解面向对象绝对有好处，我下学期就选了这门课

6. 关于 linux:

必会神奇没商量。“会” 指的是会在 linux 下写代码。
学习内容：gcc,makefile
当然用 codeblock 最简单，但会上面的东西绝对无害。
至于命令，不用去背，甚至不用去学，当你想干什么事，发现不会干，再去谷歌此命令，慢慢就会啦。

至于 linux 内核，大神可能会去研究~~ 我是没看过关于可视化程序：
一直在黑框框里搞不够有趣，想弄可视化乃人之常情，但是，
不推荐学：windows API 和 MFC
推荐：用 VS2010 C# 或者 QT
我花了几周弄 MFC，当然觉得挺不错，用了 C# 和 QT 后觉得，MFC 真是过时且难用，谁还在用赶紧换了吧。

7. 最后说说 web 那些东西。好吧，web 有点杂，多说两句。

客户端：html,css,javascript,jquery
w3cschool 里 web 学习很好，迅速入门。不然就看： web 编程入门经典，巨好无比的书，虽然很简单。
想写 mobile web 的看此书：jquery mobile web up and running
服务器端：php 或者 jsp（学着玩就看看 php 就好，jsp 我没学过，据说挺麻烦，不专门搞 web 别在这浪费时间了）。
来美国之后发现美国同学会一些很有意思的工具，一并推荐给大家：
parse：数据库，某种程度可以代替你自己做的服务器
phonegap: 把 mobile web 轻松变成 native app
各种 goolge api，没事干可以看看哈，挺好玩

8. 做点 Project

有人建议从 project 中学习，我也觉得这样最好，所以可以再每学会一个东西的时候，就做个 Project。最常规且无聊的当然是各种管理系统。此外，可以做些小游戏，贪食蛇，扫雷，数独，连连看，猜数字，黑白棋。然后，试着写计算机玩游戏的程序，比如你的计算机可以扫雷，填数独，这比单纯做游戏更有趣。或者把老师给的课设好好做做。还可以做一些更有针对性训练的 project，这就得靠自己从网上找啦！Good luck~~ 我这学期上了一门课，project 针对数据结构和 C++ 的，质量靠谱，有想要的同学可以问我要哈。
说到这，谈谈实验室，我大三后是在实验室学习干活的，但我不推荐这么做，自己在寝室或者自习室是最好的。我运气不错，学挺多实用的东西，尽管如此，你必须学实验室认为重要的，而不是真正重要的。如果你运气不好，在实验室纯浪费时间打酱油。甚至也不要加入团队，如果你是热爱自由并且自控能力强的人。别担心自学会迷路，我这不告诉你 7 步了嘛~ 哈哈

这七步呢当然走完之后已经算是蜕变了，但是很多有用的东西，有趣的技术，限于我也不了解，没能力介绍了，图书馆溜达一圈，基本就知道了哪些重要啦！其他没用说到，但是特别特别重要的东西：

操作系统，数据库，网络，编译原理。
还有人说计算机组成原理，我是没发现哪重要，但顺便推荐一本书很有用倒是真的：
深入理解计算机系统。
为啥这四个东西很重要，我没具体说呢？答案很简单，我实在没学好 =。= 所以我决定在 MS 期间对再学一遍这些东西~~

看七送一活动：给出国人群的建议：
如果你读 PHD，我就不敢乱说了，没读过 =。=
如果你读 MS，本科期间在计算机方面的努力主要放在 coding 上，当然保住加权和 GT。
“保住” 的第一个意思是，不能低，谁都知道。
第二个意思是，不用高。再高也没看出来有啥优势，反而耽误很多时间在考试上。
多高就够了？加权 85，G1300（新 G 不知道），T100（我都没上 100）。
对于专业来说，记住，你的精力在 coding 上而不是 “研究” 上。如果你听取我的建议，来了之后自然会感激我，嘿嘿。
所以你需要做的事情就是锻炼好编程，不要浪费时间去读文献，发论文，跟在师兄师姐屁股后面求挂名，你这么做的唯一好处是别人会夸你：哇你好牛啊本科就有论文。但一年后只有你知道，没毛用，来美帝上学、工作，就拼写代码，就算有要读论文的时候，只有智力正常就没问题。可惜当年没人跟我这么说，我自己尝试了一下，投入产出比严重不对等，虚名而已。


最后：关于编程的故事
看点关于编程的东西，了解一些人物的背景，是学习的一些乐趣。
比方说这本书《疯狂的程序员》，我看完这本书然后作者因写外挂被抓啦，悲剧
新图有个地方，讲历史上牛逼程序员的故事的，看了很有学习动力，可惜书名忘了，有兴趣的可以查查哈
推荐电影《社交网络》，都看过？！好吧。。。那再推荐个《硅谷海盗》，还看过么？！好吧，我就看过这两个，没的推荐了 =。=
还有点面向找工作的书也不错，编程之美什么的。

题外话：代码宅要注重锻炼身体和人文修养哈！笔者不才，一千米 3 分钟，希望大家有实力鄙视我~~~ 野蛮体魄才好文明精神，写代码固然乐趣无穷，但别在椅子前坐久了！

全文终于写完了，看电影推迟到明天好了 =。= 错别字颇多懒得检查啦，大意应该挺清楚~~

祝大家学习之路好运，上面提到的很多东西我也没学好，与君共勉哈.